# 30岁前你一定要了解的投资理财基础知识

展开目录

我们每个人，几乎都在用一生的时间去学习怎么挣钱，挣到了钱后又要学习怎么投资理财

但是在我们人生几十年的学习生涯中，从来没有一门学科、没有一位老师教过我们怎样去做投资理财

当我们学习探究如何投资理财时，往往是摸黑前行，既然是抹黑就免不了会摔跟头，甚至可能头破血流

这篇文章不可能让你立刻成为投资高手、理财达人，但是它能让你少摔跟头，甚至是不摔跟头

------

## **一、投资理财的核心思想**

### **1、理财是什么**

理财是指如何管理自己的财务状况，也就是如何管理自己的生活品质

理财的核心是控制资产和债务，所谓理财不仅仅是把钱往外投，让钱生钱，而是指如何善用钱财，合理规划。

很多人会说“等我有钱再考虑理财”，但理财是一种理念，是一种意识，是一种生活方式。

> 2017年，我的一位前同事，研发经理，老家拆迁，货币分房。
> 为了能分到更多的钱，他请了两个月的假，回家赶紧加盖。
> 半年后，顺利拆迁，他们家分到了1000万。
>
> 因为是家中独子，爸妈把所有的钱都给了他，一时间，他成了办公室里的焦点，公司的红人，朋友眼中的财神...
> 一个星期后，他开着新买的红色玛莎拉蒂跑车来公司辞职，
> 紧接着高调宣布创业，成立软件开发公司，说着我们听不懂的商业逻辑，搬进了本地最高档的写字楼，请了10个长腿姐姐为公司装点门面...
> 那时候每天都能看见他在朋友圈炫车、炫妹、炫风景...
>
> 可是半年后，渐渐的，朋友圈里不再看见他的消息了
> 一年后，看见他在朋友圈又发了一条“XXX皮肚面开业大吉”...
> 又过了两年，他的微信删除了所有老同事...

很多人一夜暴富，但最终却债台高筑，这就是“财不配位”。

没有理财意识，不懂理财知识，即使财富降临，你也无法留住。

·

### **2、理财三要素**

投资理财有那么多种方式，产品更是多如牛毛，到底应该怎么选择呢？

精准决策离不开“投资理财三要素”：收益性、安全性和流动性

·

（1）收益性

收益性就是投资理财能获得的回报有多少，这是我们关心的核心问题。

一种常见的收益描述是“年化收益率”，它是把当前收益率（日收益率、周收益率、月收益率）换算成年收益率来计算的一个指标

> 年化收益率 = [（投资内收益 / 本金）/ 投资天数] *365 ×100%
> 年化收益 = 本金×年化收益率
> 实际收益 = 本金×年化收益率×投资天数/365

但是请注意，**年化收益率是一种理论收益率，并不是真正的已取得的收益率。**

> 比如两款产品，A的年化收益8%，B的年化收益10%，你会选哪种呢？B吗？
> 可是我没说他们的投资天数是多久啊，A是3年，B是3天
> 假设同样投100w，A产品最终产生的实际收益是24w，而B产品最终产生的实际收益只有不到900块！

·

同时我们要了解“单利”和“复利”的差异

单利是指一笔资金无论存期多长，只有本金计取利息。

> 比如 100w存50年，单利10%，那么50年后的收益 = 100w*10%*50 = 500w

是不是很多？我们再来看看复利

复利用本金加上之前产生的利息的总额来计算利息的方式，也就是我们一般说的"利滚利"。

> 比如 100w存50年，复利10%，那么50年后的收益 = 100w*110%^50-100w=1.16亿！

**同样是10%的利率，仅仅50年单利和复利的利息差异竟然超过了20倍**

·

最后，我们还要关心“收益率陷阱”，投资理财的收益率究竟如何，要看实际兑付，而不是承诺，更不是宣传。

> 比如有产品在设计时，收益率区间是0.1%～10%
> 这时候销售人员可能会告诉你产品的收益是10%，甚至帮你按照顶格收益做出“利益演示”的宣传图。
> 当你满心欢喜的投了这款产品后，最后可能发现实际到手收益只有0.1%！

所以购买之前一定要了解“确定收益”和“预期收益”的差别！

·

（2）安全性

很多人选择投资理财产品时往往只问“收益多少”，而忽视了产品的安全性

**其实对于投资理财来说，安全性的重要性要远高于收益性**

> 2017年，钱宝网实际控制人张小雷因涉嫌违法犯罪，向南京市公安机关投案自首，一个300亿的庞氏骗局轰然倒塌。
> 钱宝网告知用户，只要完成广告任务就能获得投资收益，年化收益率甚至高达60%。
> 我身边有一个朋友，早期尝试性投了1000块，没想到真的拿到了收益，于是从2013年开始辞了工作，把家里所有的积蓄都拿了出来，甚至把房子也抵押给小贷公司，再把借来的钱投进钱宝网里，最后血本无归！

所有高收益的投资对应的都是高风险，想要获取高收益就要承担高风险。

如果收益高的超出了常识，那就离骗局不远了。

**你看中了人家的收益，人家看重的是你的本金…**

股神巴菲特教给我们的第一条投资原则就是“保住本金，永远不要亏钱”

如果你在一次投资中亏钱了，就需要在下一次的交易中有更大的回报才能回本，这谈何容易？

因此只有在开始时，通过发现有安全边际的公司和投资机会。才能更好的保住本金并实现财富增值。

·

（3）流动性

很多年轻的同学对流动性没有概念，说一个真实的故事

> 我的同班同学黎姐，银行卡活期账户里竟然躺着80多万的资金
> 我问她为什么要放这么多钱在活期里，不考虑点其他理财呢
> 她说5年前，家里买房，为了少贷点款，就把手上所有的资金都拿去交了首付
> 没想到奶奶突然得了重病，住进了医院，医疗费需要一大笔钱
> 但是他们已经把钱都拿去交了首付，于是不得不四处借钱，最后奶奶因为没及时得到救治而去，这让她懊悔不已
> 所以现在她什么理财也不做，就把钱放在活期里，以防“不时之需”

我们很多家庭资产总额很高，但是大部分都是房产，即便有剩余资金，也是在长期理财产品里。

为了追求高收益而选择了一些流动性差的产品，所以手上可支配资金很少。

这是非常危险的，一旦发生需要紧急用钱的情况，可能就会像黎姐要四处借钱，而天下最难的事情就是“借钱”。

所以理财是否能及时变现，是一个我们需要考虑的重要因素

·

尽管“收益性”、“安全性”和“流动性”都是投资理财中非常重要的因素，但是却不可兼得。

收益高、流动性好，也保证安全的理财方式是不存在的，因此我们需要做适当取舍和搭配。



## **二、银行存款**

银行存款大概是最为人熟知的一种理财方式了

> 1993年，我10岁生日那一年，收到了一份来自我父亲的影响我一生的礼物：一个存折。
> 我父亲是从那个特殊动荡的年代过来的人，跟大部分人一样，被迫荒废了最好的年华。恢复高考后，他复习了3年，成功考入南京大学的夜校，最终获得了他们那个年代少有的本科学历。
>
> 但他是个典型的“穷爸爸”（取罗伯特·清崎的《富爸爸穷爸爸》之意），在我的印象中，他一直是上知天文下知地理，物理化学无所不知，数学英语无所不晓的存在，但凡有任何不懂的知识，都会去钻研的“老学究派”。
> 但他，对于金融知识不仅一窍不通，而且固执的可爱（可怕）。
> 你能想象，从10岁到20岁的这十年里，我存折里的钱一直是躺在活期账户里的。因为，我父亲告诉我，存钱就要存活期！

### **1、存款的起源**

“存款”是银行最基本的业务之一，但实际上，存款业务在银行之前就存在了。

在古代，如果你家里比较有钱，又担心会被小偷给偷了去，或者强盗夺了去，最好的办法是什么？找个坛子，把钱放进去，然后掘地三尺，把坛子埋起来！但是，这也有弊端，假如埋罐子的人突然挂了，可能会出现全家推墙犁地的“壮观景象”…

> 说个故事
>
> 老张头的父亲年事已高，在弥留之际，把老张头拉到身边，小声说：“我在院子里埋了一坛银子，你去把它翻出来，这辈子就不愁吃喝了”
> 父亲走后，老张头把院里院外翻了个遍，也没找到那坛银子，望着满院被翻的乱七八糟的土地，心里一阵沮丧…
> 突然，他意识到，父亲其实是在教自己要通过勤劳的双手才能致富…于是他把院里院外都种上了水果和蔬菜，来年再把收获拿到集市上售卖，慢慢的成了远近闻名的勤劳致富的典范。
>
> 当老张头也到了晚年的时候，他如法炮制，把儿子拉到身边，说：“我在院子里埋了一坛银子，你去把它翻出来，这辈子就不愁吃喝了”
> 儿子听完，扛起锄头就往院里跑…没多久，就听儿子兴奋的大喊：“爸爸，我挖到啦，真的有一大坛银子…”
> 老张头卒…



虽然这是个故事，但是说明了“埋地三尺”也是有丢失风险的。

当然，你也可以请看家护院的人，但是一方面这需要很大的成本，对于普通家庭来说可能要保管的钱也没那么多，另一方面还要担心监守自盗的问题。

所以，中国在唐代就出现了专门收受和保管钱财的柜坊，存户可凭类似支票的“贴”或其他信物支钱。而中世纪在欧洲出现的钱币兑换商也接受顾客存钱，属钱财保管性质，这些保管机构向存款人收取一定保管费。

所以存款最早解决的是钱财托管和安全问题，避免出现个人安全保障不到位而导致的钱财损失。

而对于保管机构，有大量的钱财存放在一地，在被取回之前都不能发挥其货币的作用和属性，简直就是一种极度浪费。

于是，保管机构不仅开始行使保管职责，还开始把这些资金有偿出借，这样被保管的“物品”（存款）反而成为了可以“挣钱”（贷款利息）的生产资料，保管机构盈利与否，取决于贷款利率的高低、贷款回收比率和整体贷款规模，于是保管机构不仅不收“保管费”，而且开始给与存款人一定存款利率来吸纳存款，扩大整体存款规模，从而让自己的整体贷款规模扩大，这样的机构过去叫钱庄，现在叫银行。

这么一来，形成了一个完美闭环，存款人以前为了钱财安全来存款，还要交“保管费”，现在不仅不要交钱，还能挣点“利息”，可以实现“钱生钱”了，那存款的意愿也就更加强了。

·

### **2、存款的设计**

银行通过打通不同的金融业务，**以空手套白狼的方式挣得了息差，**而这里还有几个问题要处理：

**（1）怎么让存款人可以把钱存得更久？**

如果不限制存款人的取款时间（周期），那银行必须时刻准备着存款等量的资金，以应对存款人可能提出的取款要求，这就无法形成对借款人的有效贷款规模和周期了。

于是银行设计了一种“规则”来引导存款人尽量减少取款可能或约定某个特定的取款时间，这就是活期存款和定期存款。

银行对存款人说，如果你选择活期存款，那年化利率只有3‱，如果你选择一年期定期存款，那年化利率可以有3%，利息差距100倍，你选择哪一种？

于是存款人以为自己“精打细算”的选择了“更适合”自己的一年期定期存款，实际上他的选择完全在银行的计算（算计）之中。

不仅如此，银行还制定了规则，如果存款人选择了定期，但是中间由于急用钱，要将定期存款临时取出，那利息就只能按照活期计算了。这就更加确保了定期存款资金的使用周期。

**（2）万一借款人无法还款，那银行哪来的钱还给存款人呢？**

为了解决这种借款人无法还款，导致保管机构无法还款给存款人的存在可能，保管机构在贷款给借款人时会要求有一定的抵押，这也是为什么马云会在2020年外滩峰会提到中国的金融机构始终是“当铺思维”的原因。

一旦借款人无法偿还债务，保管机构就可以处置抵押物，只要是有公允价值，能处置变卖的都可以。

**（3）怎么让存款人相信自己的钱一定安全？**

那就是通过建立法律法规来形成一种安全背书。《存款保险条例》的保障规定，单家银行50万以内的存款，即便银行破产了，也会100％赔付。但这种存款保险制度是怎么实现的呢？

其实这是由各类存款性金融机构集中起来建立一个保险机构，各存款机构作为投保人按一定存款比例向其缴纳保险费建立存款保险准备金，当成员机构发生经营危机或面临破产倒闭时，存款保险机构向其提供财务救助或直接向存款人支付部分或全部存款，从而保护存款人利益，维护银行信用，稳定金融秩序的一种制度。

·

### **3、四种常见存款**

**（1）活期存款**

活期存款无需任何事先通知，存款户可以随时存取和转让的一种银行存款，所以活期存款的流动性非常强

但是它的利率目前在0.3%-0.35%左右，相当于1万元存1年，只有30-35元利息，所以它的形态是这样的

**·**

**（2）定期存款**

定期存款就是在存款后的一个预定日期才能提取款项或者必须在准备提款前若干天通知银行的一种存款，期限可以从3个月到5年,10年以上不等。

定期存款也有很多种不同的形态，包括：

a、整存整取，就是一次性存入本金，到期后一次性连本带息取出来。

b、零存整取，就是约定的时间里，每个月存入一笔固定的金额，到期后一次性连本带息取出来。

c、整存零取，是可以先存取一笔整数金额，然后按照要求分期取出存入的本金，利息要到期才能支取。

d、存本取息，储户在存进一笔本金后，分期取出利息，到期后才取回所有本金。

e、通知存款，分为一天通知存款和七天通知存款，起存金额较高，存入时储户无需和银行之间约定存期，要取款时需要提前告知银行的一种存款（一天通知存款就是提前一天告知，七天通知存款就是提前七天告知）。

因此可以看到定期存款的流动性是远远不如活期存款的

同时定期存款年利率远高于活期存款，以整存整取1年期为例，现在的利率在1.75%-2.175%之间；3年期在2.75%-3.99%之间；5年期在2.75%-4.5%之间。

所以它的形态是这样的

**·**

**（3）大额存单**

大额存单是一种投资门槛较高的存款，一般20万起步，甚至也有100万起步的。

与一般存款不同，大额存单在到期之前可以转让，期限不低于7天，比同期限定期存款有更高的利率，大多在基准利率基础上上浮40%，少部分银行上浮45%，而定期存款一般最高上浮在30%左右。

> 2022年四大银行大额存单利率汇总
>
> 【工商银行】
> 20万起存个人大额存单，三个月年利率1.595%、六个月年利率1.885%、一年年利率2.175%、两年年利率3.15%、三年年利率4.125%。
> 30万起存个人大额存单，三个月年利率1.65%、六个月年利率1.95%、一年年利率2.25%、两年年利率3.045%。
> 50万起存个人大额存单，两年年利率3.15%、三年年利率4.015%。
>
> 【农业银行】
> 20万起存个人大额存单，三个月年利率1.595%、六个月年利率1.885%、一年年利率2.175%、两年年利率3.045%。
> 50万起存个人大额存单，三个月年利率1.65%、六个月年利率1.95%、一年年利率2.25%、两年年利率3.15%、三年年利率4.07%。
> 80万起存个人大额存单，三年年利率4.125%。
> 100万起存个人大额存单，六个月年利率1.95%、一年年利率2.227%、三年年利率3.85%。
>
> 【中国银行】
> 20万元起存个人大额存单，3个月利率1.585%，6个月利率为1.885%、1年期利率2.35%、2年期利率3.045%、3年期利率3.85%。
> 30万起存个人大额存单，3个月利率为1.65%，6个月为1.95%，1年为2.25%，2年为3.15%，3年为3.85%。
> 50万起存个人大额存单，3年4.125%。
>
> 【建设银行】
> 20万起存，1个月利率为1.53%，3个月利率为1.54%，6个月利率为1.82%，1年利率为2.10%，2年利率为2.94%，3年利率为3.85%。
> 30万起存，1个月利率为1.59%，3个月利率为1.60%，6个月利率为1.89%，1年利率为2.18%，2年利率为3.05%，3年利率为3.99%。
> 80万起存，1年利率为2.25%，2年利率为3.15%，3年利率为4.13%。

·

（4）**结构性存款**

结构性存款不是普通存款。

结构性存款在存款的基础上嵌入金融衍生工具，通过与利率、汇率、指数等的波动挂钩，使存款人在承担一定风险的基础上获得更高收益。

> 比如某一个银行的结构性存款期限为364天，预期最高收益率为4.5%，保底收益率0.3%，挂钩的是中证500指数，假如在观察期内中证500指数触发了事件，那投资者最终就能够获得4.5%的收益率。
> 但假如在观察期内，中证500指数一直没有触发约定的事件，最终投资者只能获得0.3%的收益率。

简单点说，结构性存款有可能让我们获得高收益，也可能只能获得很少的利息，同时结构性存款的流动性也是比较差的，所以它的形态是这样的



### **4、银行也会破产**

尽管存款的安全性很高，但银行与银行也是有差异的。万一银行倒闭了，单个用户在单个银行的存款最多只能赔50万。

中国有过银行倒闭的情况吗？有的！

> 1998年6月21日，海南发展银行因为不良资产比例过大、经营管理混乱、承担接管大量问题信用社等原因加上储户恐慌引起的“挤兑”，最终无法兑付。被国务院和人行关闭，成为新中国第一个倒闭的银行。

而不止于此，2001年8月汕头商业银行、2013年3月河北肃宁尚村农信社、2021年2月包商银行相继破产。

> 更恶劣的是2022年发生的河南村镇银行事件，警方后来通报河南新财富集团以关联持股、交叉持股、增资扩股、操控银行高管等手段，实际控制禹州新民生等几家村镇银行进行揽储和推销金融产品，以虚构贷款等方式非法转移资了储户的钱。

所以在选择银行的时候也一定要看清楚，中国共有4088家银行，尽量选择国有大行、股份制银行和部分头部的城商行。



## **三、国债**

### **1、国债是什么**

国债就是国家向社会借钱，是中央ZF向投资者出具的、承诺在一定时期支付利息和到期偿还本金的债权债务凭证。

我们国家发行的国债可划分为两个时期：

> 第一个时期：1950年代，国家一共发行过6次国债。第一次是在1950年发行的“人民胜利折实公债”，主要目的是为了平抑物价，平衡财政收支，制止当时严重的通货膨胀，所谓“折实”就是为了保值的目的；以后从1954年起，为筹集建设资金，国家连续5年发行“国家经济建设公债”。
> 从1968年本息偿付后，一直到1981年的13年间，国家没有发行过国债。甚至一度把这当作是一种骄傲，称我们是既无外债又无内债的国家。
>
> 第二个时期：经历了漫长的十年浩劫后，1979、1980年连续两年出现了巨额财政赤字，中央恼火了！财政部想起了建国初期发公债的方法，于是偷偷成立了一个内部保密部门“债务处”，筹划重启发行国债的工作。
> 恢复国债，就遇到了个起名的问题，1950年发的是“人民胜利折实公债”，1954年到1958年发的叫“经济建设公债”，根据国外资料，最后按照美国的叫法，起名叫做“国库券”。因为害怕短期国债偿还压力过大，最后决定，“国库券”从第六年还本付息，每年还1/5。
> 本来财政部想着只让单位购买，没想到老百姓们也相当有热情，于是赶紧让人民银行设计，加印小面额国库券。第一年，“国库券”计划发行40亿，实际完成了48亿，超额20%。

1994年十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，要求“中央财政赤字不再向银行透支，而靠发行长短期国债解决”。1998年中国受到亚洲金融危机的冲击，社会消费品零售总额和出口增速大幅下滑，中央政府通过紧急增发长期建设国债加大基建投资，避免了经济断崖式下滑。

这时才发现，对于国家来说，国债其实可以促进经济的良性发展，适当提高财政赤字率，是有助于为经济发展注入强大动力

而对于老百姓来说，国债的发行主体是国家，所以它具有最高的信用，是最安全的投资工具。

·

### **2、国债有哪几种类型**

**（1）凭证式国债**

就是填制国库券收款凭证的方式发行的国债。它是以国债收款凭单的形式来作为债权证明，不能上市流通转让，从购买日起开始计息。如果需要提前支取现金，可以到购买网点提前兑取。提前兑取时，除了偿还本金外，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算。

凭证式国债发售网点多，购买和兑取方便，手续也很简便；可以记名挂失，持有安全性较好；投资门槛较低，购买最低为100元；利率比银行同期存款利率高，可以提前提取。一般持有时间越长。缺点就是凭证式国债到期后才会支付本金及利息，不能复利投资。而且只能在线下购买，购买时排队的人会比较多，就看大家能不能抢得到了。

所以它的形态是这样的



**（2）电子式国债**

就是储蓄式国债，是以电子方式记录债权的债券。电子式国债与凭证式国债类似，购买门槛低，100元起步，风险都几乎为零。相对凭证式国债到期后才支付本息，电子式国债的优势是每年都支付利息，可以利用利息进行复利投资，而且只能通过网络渠道购买，这样跟大爷大妈抢简直就是降维打击。但是缺点就是你爸妈不容易买得到。

**（3）记账式国债**

又叫无纸化国债，准确定义是由财政部通过无纸化方式发行的、以电脑记账方式记录债权，并可以上市交易的债券。

购买记账式国债可以到证券公司和试点商业银行柜台买卖。试点商业银行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、招商银行、北京银行和南京银行在全国已经开通国债柜台交易系统的分支机构。

A、柜台记账式国债。通过银行买柜台记账式国债，最好开通网上银行账户，直接在家的电脑上进入银行的网页，输入自己的账号和密码，在交易时间内就可以自由交易了。

B、投资者购买记账式国债可以在交易所开立证券账户或国债专用账户，并委托证券机构代理进行，投资者必须拥有证券交易所的证券账户，并在证券经营机构开立资金账户才能购买记账式国债。

记账式国债可以上市流通，因而可以通过股票账户购买它。记账式国债的优点是提前提现不损失利息，只需支付少量的交易手续费，就可享受票面利率所带来的收益，不会像凭证式国债和电子式国债因为未到期提现，而导致利率下降，进而损失利息。而且记账式国债可以按复利记息。根据不同的年限，有不同的付息方式，一般中长期的记账式国债，采用年付或半年付，这些利息可以用来再投资，相当于复利记息。最关键的是记账式国债的价格，完全由市场供需关系及市场利率决定。因为债券价格变化与市场利率变化是反向关系，所以当市场利率上升时价格下降，反之则上升。因而如果在低价位购买记账式国债，既可以赚取价格差又可以享受高利率。但反之就是价格随市场波动，风险较大，如果在到期前卖出，卖出价格与买入价格差值大于利息收益，就会造成亏本。所以记账式国债适合那些追求高收益、抗风险能力强的人。

所以它的形态是这样的

### **3、国债怎么买**

首先确定国债发行时间，可以去财政部网站，搜索“国债发行计划”，就能看到国债发行的公告了

然后不同的国债类型通过不同方式购买：

凭证式国债，去各大银行的营业网点、邮政储蓄网点填表就可以。

电子式国债，登录网上银行，找到国债就可以买

记账式国债，到证券公司去开户购买，或者到柜台试点银行购买，试点银行主要包括工行、中行、农行等国有银行，还有招商银行。购买记账式国债时需要开通证券账户和资金账户，建议去线下证券营业厅开户，这样开户佣金要便宜很多，同时还有工作人员亲自指导你该如何操作。

·

### **4、买国债的注意事项**

（1）购买国债之后，一般会有一份国债认购确认书，可以在网银查询，也可以打印出来存档。

（2）国债作为长期投资，一般不建议提前支取，万一真的需要提前支取，要注意扣息情况。

（3）选择线上购买的，提前做好网上银行开户。

（4）资金最好提前到位，事先想好买几年期的，犹豫就抢不到了。

（5）电子式国债每年付息，建议关注每年的国债发行时间及自己购买国债的付息时间，国债每年付息之后可以手动转入购买下一期国债，实现收益最大化。

·

## **四、货币基金**

### **1、货币基金的起源**

20世纪的70年代初到80年代，美国处在经济衰退而通胀较高的“滞涨”环境中。当时美联储对银行存款利率进行管制，居民存款利率低于通货膨胀率，存款一直处于贬值状态。

银行为了吸引资金，推出利率高于通胀率的大额定期存单，但是这种定期存单起始金额较大，往往是以十万或百万美元为最低投资单位。只有少数机构投资者才有足够的现金去做这样的投资。

对大多数美国人来说，当时可以参与的金融投资品的只有利息低得可怜的银行储蓄帐户、股票和债券。

在时世艰难时，人们很自然地寻找安全性好、流动性强的资产，但很多金融资产要么风险太大、缺乏流动性、要么收益太低，总之无法满足投资者的金融需求。

当时，曾是世界上最大养老基金“教师年金保险公司”现金管理部的主管兼信用分析师鲁斯·班特在对金融服务业作了周详的调查之后，在1970年创立了一个命名为“储蓄基金公司”的共同基金，并于1971年获得美国证券与交易委员会认可，对公众销售金融产品。

1972年10月，储蓄基金公司购买了30万美元的高利率定期储蓄，同时以1000美元为投资单位出售给小额投资者。就这样，小额投资者享有了大企业才能获得的投资回报率，同时拥有了更高的现金流动性，历史上第一个货币市场共同基金诞生了。

·

### **2、中国最知名的货币基金**

毫无争议，一定是余额宝！

> 2013年的一天，同事小高忽然神神秘秘的跑来跟我说，超哥，我发现了一个特别牛逼的理财产品，年化超过4%，还能随存随取，跟活期一样，叫余额宝
> “怎么可能有这种好事”，那时候一年期银行理财的收益也就只有4-5%，怎么可能有这种兼具收益和灵活性的产品？当时的我是不太相信的

可是五个月的时间，余额宝的规模就从0到了1000亿元，投资账户接近3000万户，成为国内最大规模的货币基金。一夜间货币基金就成为理财市场的宠儿，各种名为“现金宝”、“活期宝”、“天天宝”的类余额宝产品相继出现，规模快速增加。那时候大家每天一睁眼，干的第一件事就是打开余额宝看一下昨天自己挣了几块钱的利益

中国货基总规模过去5年，平均复合年化增长率为16%。2022年5月底，规模创历史新高达11万亿元。

·

### **3、货币基金的形态**

因为货币基金资产主要投资于短期货币工具（一般期限在一年以内，平均期限120天），比如国债、央行票据、商业票据、银行定期存单、政府短期债券、企业债券（信用等级较高）、同业存款等短期有价证券，而这些都是高安全系数和稳定收益的产品，所以货币基金可以算是一个天然的高安全系统产品，并且在通常情况下既能获得高于银行存款利息的收益。

**但是，这不代表货币基金永远不会亏损**

**（1）货币基金也亏过**

在市面上700多只货币基金中，有23只出现过短暂亏损，占比不算高，而且最大回撤只有0.06%。

亏损后也能很快收复失地，大部分都能在1-2天内收复失地，用时最长的大概是17天收复失地。

**（2）货币基金的收益不断下降**

当银行间借贷利率高的时候，货基的利率就高，相反银行间利率低的时候货基的利率就低。

银行间利率的高低跟市场上钱多钱少有关系。比如2013年的时候，市场上缺钱，因而银行间货币市场利率高，这也是当时余额宝的利率很高的原因。

而后面几年货币基金利率下降，一是中国经济增速没前几年快，二是银行放水，导致市面上的钱变多，银行间市场的利率也就慢慢降下来了。

所以货基的利率主要受银行间市场利率的影响，而银行间市场利率又受宏观经济环境和“央妈”货币政策影响。

从财务帐来算，一直买货币基金不会亏，但是从经济账来算，利率无法达到预期，就是亏损。

> 2013年时余额宝的7日年化收益最高可达6%，但目前大部分货币基金产品的年化收益已经跌至1.x%，基本处于活期和定期收益之间。

同时货币基金在新规的影响下，T+0赎回受到了限制，大部分货币基金单户单产品每天T+0赎回只有1万元的额度，如果有大量资金存在同一个货币基金产品中，在当天需要资金时，无法全部取出。

所以它的形态是这样的

![img](https://pic1.zhimg.com/80/v2-ddefe7d6a88f4a94ab10b30fa0632348_720w.webp)

### **4、货币基金应该怎么选**

很多人在购买货币基金时不会像投资其他类型基金时那样精挑细选

实际上选择货币基金也是有很多技巧的：

**（1）尽量选取“T+0”基金**

对于我们老百姓来说，特别是善于投资的理财高手来说，在选择货币型基金时，资金流动性要求太重要了。

**（2）选择便于转换的基金**

一些基金公司不仅会推出货币型基金，而且还会推出股票型、债券型基金，并且会对自己旗下的货币型基金和其他基金的转换费率实行大幅优惠，特别是在转换时也会非常方便。

对我们来说，为获取最大收益，在原则上一般为在股市行情好时投资股票型、指数型风险较大的基金，而在股市行情不好的情况下则投资货币型安全性较高基金。

所以，在选择基金时就应选择那些基金公司旗下有多类基金的基金公司的基金，在需要转换时不仅会减少转换成本，而且又会转换迅速。

**（3）挑选规模适中基金**

对于基金公司来说，他们都需要保证基金持有人可以随时赎回自己的货币型基金。因此，都需要持有一定比例的现金。

一般情况下，基金公司对于自己旗下规模较小的货币型基金，因其抵御赎回负面影响的能力相对较弱，所以现金持有比例往往会高于规模较大的货币型基金，这样用于投资的资金就会相对较少，所以它们的收益率也会相对较低。

**（4）最好选建完仓的基金**

新发行的货币基金，在发行期结束后，还会经历一个相对时间较长的建仓期，在短时间内收益率会很低。

而老的货币基金一般仓位已经完全建成，投资品种就会持有较多，其收益，在相同的时间段里，自然就要比新的基金会可观得多。

所以，我们应该在选择投资货币型基金时，应尽量选择那些已经成立一段时间，建仓完毕的老的货币基金，因为它比新的货币基金在收益方面更具有优势。

**（5）考虑增值服务**

有的基金公司，会推出一些功能实用的特色增值服务。

> 比如推出了基金自动赎回业务，投资者在其直销平台只要选择定期定额赎回功能，就可以每个月定期还房贷、车贷。

还有一些基金公司会推出的“钱袋子”服务，可以把货币基金定期定额转换为股票或者债券型基金，也就是利用货币基金进行股票型基金、债券型基金的定投业务。

通过选择合适的增值服务，可以让我们获得更多的“实惠”

·

## **五、国债逆回购**

### **1、国债逆回购是什么**

国债逆回购的本质是一笔贷款，就是借款人用自己购买的国债作为抵押来借款，到期还本付息，我们就可以通过国债回购市场把自己的资金借出去，获得约定利息收益的一种形式。

·

### **2、国债逆回购的特点**

那为什么不直接买国债呢？

最大的区别是因为流动性不同：

> 国债既有长期的也有短期的，新发国债期限最短的为三个月，最长的有50年。
> 但国债逆回购都是短期的，期限最长的才半年，期限最短的只有1天。资金T+0就能到账

因为买国债逆回购必须在交易所里完成，所以很多股民偏爱选择它，当空仓或者轻仓时，把资金用买购买国债逆回购而不是躺在账户上，可以让自己继续钱生钱。

而且，国债逆回购的收益比活期存款、货币基金这类理财产品要高，在月末、季度末、年末的时候，年化利率有时候可以达到10%以上，这个收益率也是很有诱惑力的，就是在现在这种流动性宽松的情况下，年化也在2%以上，2013年6月那次钱荒时，国债逆回购的年化收益率在某几天中最高曾达到过50%。

### **3、国债逆回购怎么买**

我以华泰证券为例：

第1步：打开“涨乐财富通APP”，点最下面一排正中间位置的“交易”进入页面后，选择“国债理财”

第2步：签署国债逆回购协议

第3步：闭市自动下单设置，国债逆回购的时间，同股市开盘时间，不过收盘推迟了半小时，也就是9:30～15:30，推荐你设置一个一天期的逆回购，闭市自动下单，自动下单时间设置为15:00～15:30这之间任一个点，比较保险，这样简单省事，完全可以实现躺赚。



## **六、债券基金**

### **1、什么是债券基金**

就像货币基金是投资短期货币工具的基金

债券基金，故名思义，就是投资债券的基金

> 什么是债券？
> 债券是一种金融契约，是政府、金融机构、工商企业等直接向社会借债筹借资金时，向投资者发行，同时承诺按一定利率支付利息并按约定条件偿还本金的债权债务凭证。
> 债券具有法律效力，债券购买者或投资者与发行者之间是一种债权债务关系，债券发行人即债务人，投资者（债券购买者）即债权人。
> 根据发行主体不同，债券又分为国债、地方债、企业债等。

因为债券基金需要有80%以上的资产是用来投资债券的，而债券的发行主体都是国家、地方政府和信用评级较高的企业，所以大部分债券基金收益都比较稳定、风险比较低。

·

### **2、债券基金有哪些类型？**

债券基金主要分为主动型债券基金和指数型债券基金

**（1）** **主动型债券基金**

由基金公司和基金经理来决定的,一般追求超越市场表现的基金，根据资产投向债券的比例不同，分为纯债基金和混合债券基金。

A、纯债基金

就是基金资产100%只投债券

短期纯债基金主要投向短期债券或者一些快到期的债券

中长期纯债基金主要投一些中长期债券

B、混合债券基金

最少80%的基金资产投债券

其余20%可以通过投股票等其他资产来获得更高收益

C、可转债基金

主要投上市公司发行的可转债，这类基金收益高，但是风险也大

·

**（2）指数债券基金**

就是是跟踪相应的债券指数，债券指数里面有哪些债券，指数债券基金就买哪些债券。

A、标准指数债券基金，主要是国债基金，比如跟踪十年期国债收益率指数的十年国债ETF。

B、增强指数债券基金，是指基金的大部分仓位买指数中的债券，剩余资金可以去配置其他债券，以求跑赢债券指数。

·

### **3、债券基金收益怎么样？**

从2015年以来到现在

国债的平均收益是3.08%

短期纯债基金的年化收益率是3.55%

买中长期纯债基金，年化收益率是4.62%

·

### **4、债券基金是会跌的**

2022年末，债券基金跌成了狗，这还算是中低风险的理财吗？

先说结论：不要过分担心，债基有波动，是正常的。

债基的风险有两个，一个是信用风险，一个是利率风险。

信用风险就是指的暴雷。比如发债的企业倒闭了。

利率风险指的是利率的变化会影响债券价格，利率上升，债基就会跌；利率下降，债基就会涨，而且长债比短债对利率更加敏感。

我们来看，央行在11月7号-11号净回笼了800亿元，池子里的钱少了，利率就会上升，债基当然就会跌。

11月14号，债基跌幅最大。为什么呢？因为放宽了房企的发债。房企现在极度渴望钱，政策一放开，肯定就会拼命发债融资。债券供给增加了，价格肯定就会跌嘛。

如果我们把时间线拉长，会发现近10年内有3次债基的的大危机，最大回撤3.4%，平均回本天数时300天，但是这都只是债市中的一个“小坑”，只需要稍作等待，爬出坑后往往继续创新高。

所以债基的形态是这样的

![img](https://pic2.zhimg.com/80/v2-8e9134ca8dcb593dbae1781dd89b9ab9_720w.webp)

### **5、债券基金应该怎么选？**

**（1）看成立时间和规模**

如果基金成立时间太短，运作还没有稳定，业绩没办法评估。

如果基金规模太小容易清盘，债基的最小规模至少要1个亿以上。

·

**（2）看持仓**

观察这只基金是保守型的还是一只激进型的。

而且要看它们的收益率有没有达到预期。

·

**（3）看历年的收益率**

看这只基金的历史最高收益和最低收益。

如果是激进型的，看它有没有超越市场平均水平。

如果是保守型的，看股市、债市暴跌时，它的最低收益是多少。

这样能对比出其中的风险和预期收益。

·

**（4）看基金经理的变动情况**

如果基金经理经常变动，不建议选择。因为业绩得不到保证。

·

**（5）看费率**

费率太高，持有成本就高，最好比较一下，选费率低的，节约长时间投资的成本。

·

**（6）看机构持仓比例**

凡是债券基金，都要看一下机构持仓比例，比较一下散户持有比例高不高。

如果散户持有比例基本为零，那么债基一般是机构定制的基金，不利于散户投资，尽量不要选。

·

### **6、2022年债基Top10**

**（1）长盛盛裕纯债**

近一年上涨4.97%，基金经理王贵君，基金规模13.96亿。

从近期的回撤来看，还是比较完美地快速规避，且净值再创新高。

近一年的最大回撤仅为0.65%，表现相当稳健。

·

**（2）华富吉丰60天滚动持有中短债**

近一年上涨4.54%，这只基金在近期也遭遇了较大的回撤，最大回撤为1.24%

不过从整体来看，表现还是相对稳健的，目前也是在继续的爬坡过程中，还未回到最高点。

·

**（3）长盛安逸纯债债券**

近一年上涨4.38%，这只债基也是王贵君管理的

近一年最大回撤为0.91%，表现还可以。

·

**（4）东兴鑫享6个月滚动持有债券发起**

近一年上涨4.38%，这只基金是吴哥之前持有的一只纯债，也是在发生较大回撤后即赎回了，近一年最大回撤，也仅0.61%，还是相当稳健的。

·

**（5）泰信鑫益定期开放**

近一年上涨4.35%，这是一只定期开放的债券，目前来看表现还是相当稳健的，近一年的最大回撤是0.08%。

·

**（6）汇添富中高等级信用债**

近一年上涨4.31%，这只基金的表现也还算比较稳健，近一年的最大回撤是0.83%，目前经过震荡后也在大幅回升的过程中。

·

**（7）财通资管鸿越3个月滚动持有债券**

近一年上涨4.29%，这只基金在近期净值也明显出现了回落，近一年的最大回撤是0.98%，表现还算可以。

·

**（8）信诚稳泰**

近一年上涨4.27%，这只基金的表现相当稳健，目前已再创新高，近一年的最大回撤是0.40%，表现相当不错。

·

**（9）广发政策性金融债**

近一年上涨4.25%，这只基金受本次债券调整的影响相当小，目前净值也再创新高

近一年的最大回撤是0.45%，表现还是可圈可点的。

·

**（10）永赢中债3-5年政金债指数**

近一年上涨4.21%，债券指数，受债券的整体影响还是比较明显的。

这只基金近一年的最大回撤为1.37%

·

## **六、银行理财产品**

### **1、银行理财产品有风险吗**

2022年1月1日资管新规正式开始落地实施。

其中影响最大的就是打破“刚性兑付”，理财产品不再“托底保本”。所以银行理财产品就会像买股票、基金一样，也存在投资风险了

> 2020年下半年，工商银行的理财产品就出了问题。
>
> 工行代销了一款名叫“鹏华聚鑫”的固收理财产品，100万起投，6个月到期，风险级别是R3。
> 这个年化收益只有4.1%的理财产品在6个月到期的时候全线违约，更刺激的是这个理财产品的底层资产居然是海航发行的债券。
>
> 早在2018年，债权牵头人组成的联合工作组就已经进驻海航集团，开始化解风险了；
> 2019年，海航的债务危机逐渐明朗化，旗下子公司新华航空发行的16新华航空PPN002在2019年11月下旬宣告违约；
> 2020年2月，无力自救的海航集团向海南省政府发出请求，希望政府帮助“处置风险”。
> 而工行代销的这款理财产品违约无法兑付的最后一期也是在2020年2月发行的。
>
> 4月中旬，11.5亿元海航债权“强行延期”。8月到期之后，工行代销的这款理财产品就发布了延期公告，最终告知无法完全对付。

你以为只有R3级别的理财产品才会爆雷吗？

2022年以来，有3600只银行理财产品出现负收益，产品累计净值在1以下的银行理财产品达到1200只。

跌幅较大的理财产品回撤超过了10%，这意味着购买这个银行理财产品不但没有挣钱，还亏了10%的本金。

·

### **2、银行理财产品究竟是什么**

银行理财就是银行在针对客户开发、设计的资金投资和管理计划，理财产品的投资方向可以是新股申购类产品、银信合作品、QDII产品、结构型产品等等。

（1）债券型理财产品

银行把资金主要投资到央行票据和企业短期融资券。

因为央行票据与企业短期融资券个人无法直接投资，这类人民币理财产品实际上为客户提供了分享货币市场投资收益的机会。

在这类产品中，个人投资人与银行之间要签署一份到期还本付息的理财合同，并以存款的形式将资金交由银行经营，之后银行将募集的资金集中起来开展投资活动。

投资的主要对象包括短期国债、金融债、央行票据以及协议存款等期限短、风险低的金融工具。在付息日，银行将收益返还给投资人；在本金偿还日，银行足额偿付个人投资人的本金。

·

（2）挂钩型理财产品

这就是前面我们说的结构化产品，比如结构化存款。

产品最终收益跟相关市场或产品的表现挂钩，有的产品与利率区间挂钩，有的与美元或者其他可自由兑换货币汇率挂钩，有的与商品价格主要是以国际商品价格挂钩，还有的与股票指数挂钩。

一般来说，这类产品大多被设计成保本产品。

·

（3）信托型理财产品

信托公司跟银行合作，由银行发行理财产品，募集资金后由信托公司负责投资，主要是投资商业银行或者其他信用等级较高的金融机构担保或回购的信托产品，也有投资给商业银行优良信贷资产受益权信托的产品。像新股申购，甚至房地产投资也都可以算作是理财产品的投资标的。

这类产品的风险就比债券型理财产品和挂钩型理财产品的风险要高一些。

·

（4）QDII型理财产品

银行会把人民币资金兑换成美元，直接在境外投资，到期后把美元收益和本金结汇成人民币后分配给投资人的理财产品。这类产品的风险会更高一些。

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-2ec34236c23b68a378700ecc2e6c049b_720w.webp)

### **3、银行理财产品怎么挑选**

那我们怎么才能避免买到“鹏华聚鑫”这种坑货呢？

最关键的一点，看清楚是银行自营还是代销，比如“鹏华聚鑫”的发行方是鹏华资管，而工商银行只是代销。

很多人觉得在银行买的理财产品就靠谱，尤其是大银行，肯定没有风险啊。

其实这是一个误解，这种银行代销的产品，风险是投资者自负的。

> 南京某银行代销的基金产品“鑫元基金”，亏损超13%，但银行在销售时对投资人不但没有说明风险情况，甚至许多投资人都不知道，该产品并非银行自己的产品。
> 说白了，这款基金产品只是在银行代销，银行依据销售情况拿提成返点，并不承担产品的风险，不过坑人的是，银行为了钱，只是一再强调“半年绝对回报多少多少…”

那怎么判断是不是银行自营呢？

（1）凡是银行自发的理财产品，在产品说明书中，会有一个以大写字母“C”开头的14位产品登记编码，只要在中国理财网的搜索框内输入该登记编码就会查询到对应的产品，如果查询不到，那就不是真正的银行理财产品。

（2）仔细看合同上的发行方是不是银行。如果是正规的银行理财产品，合同中会有银行名称，说明是哪家银行发行的理财产品。

（3）看看产品收益率是否“靠谱”。代销产品有一个显著的特点就是收益高，一般比银行自己的理财产品收益率高一点，所以千万不要看见收益高的产品就忘了考虑安全性问题。

·

### **4、买银行理财还有哪些注意事项**

（1）看清楚产品

银行除了自发的理财产品，还会代销保险、基金、券商计划、信托资金业务等。

很多人本来是去买理财的，结果被理财经理一通忽悠，就莫名其妙买了其他产品

> 我刚工作那会儿，还没有做金融，对金融知识、理财产品一窍不通，本来只是想去做个存款
> 结果银行的理财经理告诉我：小伙子，买这个，利息高，一年有20%呢，给你看看去年的业绩……
> 看到展示的收益数据后，我也不由得动了心，在她的“热心帮助”下，我买了人生第一支股票基金……
> 半年后，亏了50%

并不是说基金不能买，可是在没有做过慎重研究和筛选的情况下，理财经理贸然推荐产品给一个完全不懂基金的投资人是非常不负责任的做法！

·

（2）弄明白收益率

理财，我们最关心的肯定是收益率，但收益率其实是有很多花样的，一不小心就可能掉坑里。

比如一款产品宣传图上在最突出的位置描述“预期收益率5%”，那并不代表你实际获得的收益率是5%，因为这个“预期收益率”可以是根据以往业绩预判出来的，未来并不保证一定能达到，但是所有的收益数据都可以根据这个“预期收益率”计算得出…

而且，银行理财产品期限包括：募集期、投资期、储蓄期、清算期四个阶段，这四个阶段只有储蓄期是算理财收益的，其他几个阶段呢？

募集期是产品开始销售到终止销售的一段时间，一般是5到7天，这个期间收益是按银行活期计息，有些银行甚至连活期收益也没有。

清算期就是产品到期了，一般都会有个1-3个工作日的清算时间，也就是说产品到期的当日你是拿不到本金和利息的。

更需要注意的是，银行写的所有都是工作日，如果中间正好隔着双休日，那又是不花一分钱再占你2天的资金。如果产品9月30日到期，赶上国庆，三个工作日后也就是说至少10月10日后才能拿到本金和收益。

> 老王买了一款30天的理财产品，金额为10万元，预期收益率是5%，募集期是6天，到期获取的收益是100000×5%×30÷365=410.96元。
>
> 如果是在募集期第一天购买的，那么募集期的6天是没有收益的，仅按照活期利率0.35%计息，共100000×0.35%×6÷365=5.75元。
>
> 如果清算期赶上国庆长假，可能要被占据10天，（如果银行还给活期计息的话）按活期算共100000×0.35%×10÷365=9.6元。
>
> 资金实际占用期限是46天，理财产品的实际收益率：(410.96+5.75+9.60)÷100000×365÷46= 3.40%，两者相差了1.6%。

所以计算实际收益时大家一定要把这些都考虑进去，千万别被各种花式宣传给坑了。

·

## **七、股票**

### **1、一代经典《大时代》**

《大时代》是TVB历史上最精彩的剧集之一。它的故事从1968年开始讲起，当时香港殖民地色彩还非常浓厚，市面上唯一的交易所香江会由英国人控制，而故事主角之一方进新（刘松仁）争取成立一家给中国人参与的证券交易所。

5年后，香港已经有5家交易所，。无论是上流社会、中产阶级还是下层人民，全民都陷入了买股票的狂潮。很多人开市就在交易所里抢购各种股票，无数企业都想上市融资，甚至很多只有一个小店面的小店铺都改改名字，贿赂交易所，成为新时代上市的高新科技企业…

1973年，当恒生指数达到最高峰1774.96点时，市面上出现了合和实业的假股票，一时间股民恐慌性抛售，一个月腰斩至816点，香港政府采取很多强硬措施都无法教市，而后最低跌到400多点。很多人短时间内倾家荡产、神经失常、甚至跳楼自杀…

十几年后，股市再度火爆活跃起来，1987年恒生指数到了3947点，当时发生了一次全球性的股灾，恒生指数日内跌幅高达3成。同样的情节，这次主角之一的丁蟹（郑少秋）靠沽货赚了一大笔，从此不断靠沽货赚钱，成为一时的巨富…

在1994年港股行情和消息整体向下的情况下，丁蟹（郑少秋）加大杠杆沽货，结果股市走势出乎意料，一天之内涨了近一倍，丁蟹从巨富到倾家荡产还被世界各地的黑帮追杀，全家跳楼…

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-28c3b7d3986ee57543493a14a475a736_720w.webp)

影视虽然又很大的杜撰成分，但是的确来源于生活



> 我一个兄弟，07年研究生毕业进了华为，老爸高兴，给了他30万块，正赶上了一波大牛市，全民炒股。兄弟刚踏入社会，对于理财完全不懂，正遇到办公室旁边坐了一个股神老哥，听了他的话，就把30万全投了进去...
> 就像脱口秀里说的，第一只股票两天就盈利8000元的时候，他的信心就炸了，他坚信坐在他旁边的不是一个研发，而是一个股神，2天赚8000必将是今后人生的常态，以后每一天他都会比前一天赚更多的钱，年化收益率46000%”…
> 2007年10月到达顶点6124点，2年的时间，从1077到6124，不到2年的时间里涨了5.68倍，连报纸的大标题上都写着：抢劫不如去炒股！
> 到了2008年，众所周知泡沫终于被挤破了，股市开始一路狂泄！任凭采取了多少救市措施，依旧抵挡不住狂跌潮。一年的时间，从6124点骤跌到1664点，累计跌幅超过了72%！我兄弟账户里从80万跌到只剩下10万

·

### **2、股票到底是什么**

股票最早是为了分摊生意上的风险而产生的。

15世纪，欧洲进入了大航海时代，海上贸易和殖民掠夺兴起，诞生了一批又一批远洋航海家，也让善于出海贸易和掠夺的西方国家富裕起来。

要组织远航贸易，就必须组建船队，那需要巨额的资金，而且，远航经常会遭到海洋飓风和土著居民袭击的风险。所以，很少有人能拥有这样庞大的建队资金和风险承受能力。

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-b9f57f3bf22e5ea1ac8c795e7d663673_720w.webp)

为了筹集远航资本和分摊风险，就出现了股份筹资，即在每次出航之前，寻找资金源，按份入股。航行结束后，把资本金退给出资人，利润按所出比例分配。

后来，为了方便长期运营，资本不用在每次出海后就退换给投资方，可以留在公司内长期使用，这就形成了股票。

### **3、股市到底是什么**

在大航海时代，当资本金长期留在公司使用后，有人是愿意长期投资的，有人就会在投资一段时间后要求退出，还有一些没有股份的人愿意承接退出者的股份，这就产生了的交易场景。

既然有交易场景，就需要有交易场所和交易规则，17世纪，荷兰建立了世界上第一家的证券交易所——阿姆斯特丹证券交易所。股票开始可以任意转让，购买了公司股票的人就具有公司的股东资格，享有股东权。1773年，英国第一家证券交易所（伦敦证券交易所的前身）成立。

美国的证券市场在费城、纽约、芝加哥、波士顿等大城市开始出现，逐步形成全国范围的证券交易局面。1792年，纽约的24名经纪人在华尔街11号共同创办了纽约证券交易会，这就是后来闻名于世的纽约证券交易所。

1884年，道琼斯公司的创始人查理斯·亨利·道，编制了反映股票行情变化的股票价格指数雏形——道·琼斯股票价格平均数。此后在各国的股票交易市场上，形成了反映股票行情变化的股票价格指数。

随着股票市场的发展，股票投机性越来越强，为了保护投资者利益。股票相关的法律法规也不断在改进和完善。美国1933年颁布了《证券法》，主要规定了股票的发行制度。1934年美国又颁布了《证券交易法》，用于解决股票交易问题，并依该法成立了证券委员会，作为股票市场的主管机关。1970年，为了保护投资者的利益，减少投资风险，美国颁布了《证券投资者保护法》。

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-38c33d38cf3c13f4008a07e921091db3_720w.webp)

### **4、中国股市的发展**

1984年11月14日发行上海飞乐音响公司“小飞乐”股票――这是是改革开放后我国公开发行的第一只股票。1986年11月,邓小平接见美国纽约证券交易所董事长约翰.凡尔霖时还赠送了一枚飞乐音响股票给他。

1986年，深圳开始股份制改造。1988年4月1日，深圳发展银行在特区证券公司的柜台上开始了最早的证券交易。接着万科、金田、安达、原野(世纪星源的前身)等也陆续发行股票并上柜交易，并称“老五家”。

1990年12月1日， 深圳证券交易所试营业， 老5家开始交易。

1990年12月19日，上海证券交易所开业。延中实业、真空电子、飞乐音响、爱使股份、申华实业、飞乐股份、豫园商场、浙江凤凰并称为“老八股”开始交易。

1999年，中国股市在经历了1997年和1998年的低迷之后突然以大炮的形式爆发了。5.19当日，股指上涨4.64%。然后一个多月后，股指从1100点涨到1700点，涨幅超过60%。接下来的春节，沪深股市在充分消化了5.19行情的获利筹码后，重拾升势。上证综指不断创出历史新高，在2001年6月14日达到最高点2245.44，历时两年，随后是长达四年的熊市之旅。

2001年1月，吴敬琏在央视发表了著名的《赌场论》。“中国股市很像一个赌场，非常不规则。赌场里也有规则，比如不能看别人的牌。在我们股市里，有的人可以看别人的牌，作弊，骗人。庄，投机、操纵股价可以说是登峰造极”。之后董辅礽、厉以宁、萧灼基、韩志国和吴晓求五位经济学家公开回应吴敬琏的观点，拉开了中国股市大讨论的序幕。

2007年07年5月，上证指数创新高到4335点，财政部发文，上调印花税。10月16日，上证综指攀上6124点的历史最高点。随后，由于中石油上市一路下挫、美国发生次贷危机，股市见顶回落，并最终演变为一场股灾，最终股指至到1664点。

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-b09c78551606a97cba797f1ef1dd5962_720w.webp)

2009年10月30日，中国创业板正式上市，28家创业板股票一起上市，接下来一个月这28只股票一路暴涨，一个月内从35涨到96.5元，轰动整个市场。

2013年11月30日周末，证监会出台政策重磅出击创业板，12月2日周一开盘后创业板彻底服软，惊天暴跌8.26%，356只创业板股票几乎全部跌停！！

2015年1月19日，两融业务遭处罚，保险、证券、银行全线跌停，两市近200支个股跌停。

2016年1月4日，中国股市熔断机制生效，1月8日，证监会叫停熔断机制。

2019年1月8日，ST长油退市4年半后在上交所重新上市交易，成为A股首只重新上市个股。

2021年11月15日，北京证券交易所开市，与上交所、深交所形成行业与企业发展阶段上的差异互补，以及良性竞争。

2022年11月22日随着两只新股成功上市，A股存量上市公司正式突破5000家。

·

### **5、股票分析方法**

想要投资股票，就要学会分析股票

分析的方法有很多：基本面分析、消息面分析、技术面分析、演化分析、量化分析等等。。。

基本面分析也就是看一些宏观的经济政策、行业和公司的基本情况，包括公司经营理念策略、公司报表等，分析指标包括：市净率、市净率、业绩、每股收益、资产负债率等等。

消息面分析就要求我们要全面地去关注各种消息，并且要保证消息的准确和可靠，不能盲目地通过单方面的消息就去做决策。同时还要学会对消息做一些简单的分析，有些时候同一则消息对这个行业是利空但是对其它行业却是利好。

技术分析的研究对象为市场行为，判断市场趋势并跟随趋势进行决策的一种分析方法。技术分析通过K线图，各种指标来进行综合的分析，是一种比较适合短期投资的分析方法。

演化分析主要是运用生物学范式来揭示股票价格的运行规律。演化分析认为股票价格长期来讲是由上市公司的内在价值决定的，股票价格是围绕公司的内在价值进行波动；但是在短期看来，股票的价格波动本质上是一种生物学现象。

量化分析就是将一些不是很具体的因素通过数据来表现出来，最好能够通过建立模型或者图表的形式表现出来，以此来达到分析的目的，量化分析可以将一些模糊的因素通过数据直观地表现出来，可以让我们更直接和透彻地了解数据所反映出来的信息，有助于我们对股市变化规律的把握，做出合理的决策。

·

我今天主要就讲基本面分析的方法：

（1）、先选行业

A、行业的选择

好行业的标准有两个：市场足够大、有快速增长的潜力

市场的需求决定了行业的量级，只有足够大的市场量级才可能出现大公司。我们常说某某行业是“万亿级市场”，那它的想象空间就足够大。

只是大，还不够，还要如果市场的交易空间在将来没有太大的增长潜力还是不够的，比如很多传统行业市场的确足够大，但是交易已经饱和，那就没有太大的投资潜力。

B、明确价值潜力

因为产业分工的原因，几乎所有产业都可以分为上中下游，上游是研发，中游是制造，下游是品牌和营销

一个产业最赚钱的部分其实是上游和下游，看看苹果公司就明白了，它就是牢牢抓住了研发和品牌，挣到了整个产业链中最赚钱的部分，而制造环节外包给第三世界，因为这部分最不挣钱

C、行业格局

衡量竞争格局的最好指标，就是集中度，也就是头部玩家共同占据的市场份额。

前五家的市场份额之和，叫CR5，前十家的份额之和，叫做CR10。

门槛高、产品标准化、网络效应强的行业，集中度往往更高，比如重工业、互联网等。

门槛低、产品个性化的行业，集中度就低很多，比如餐饮、家教、理发等。

要判断行业内企业发展的天花板，你觉得应该选择集中度高的还是低的呢？

D、行业生命周期

行业生命周期曲线定义了行业的发展需要经过孕育期、发展期、成熟期和衰退期。

孕育期也就是初创期，一个行业产生，市场还有广阔的空间，此时进入，往往可以赚的第一桶金

发展期时，行业格局开始形成，行业集中度开始提升，这是头部的企业开始扩大规模，尾部的企业逐步被淘汰出局

成熟期时，市场饱和度提升，增长空间有限，同样股价也开始稳定

衰退期时，这个不用我说了吧，你还会进入吗？

·

（2）再选企业

A、看核心竞争力

核心竞争力也叫护城河，就是阻止其他公司进入的一种保护措施，也是维持公司在行业内地位的要素。

比如品牌商誉、专利技术、执业牌照等无形资产都可以是企业的核心竞争力。

B、预测业绩

要让股价上涨，那企业在未来必须有可预测的利润增长**，**而一般利润增长跟三个因素有关：销量、成本和定价。

销量增长来源有两个，行业本身增长带来的份额和公司从其他竞争对手处抢来的份额。

在行业的孕育期和发展期，销量主要来自行业本身增长带来的红利。

随着行业增速渐入瓶颈，进入了成熟期后，销量更多来自抢夺对手的份额。

而同样的产品，各家企业的成本不同，利润也大相径庭，通过规模效应、渠道变革、精细化管理、研发关键技术等都能降低成本，大家可以想想，特斯拉为什么能在保持较高利润率的同时一再降价呢？原因就是成本的不断降低，而他的成本降低手段以上几种都包含了。

最后说定价，在成本有优势的情况下，定价往往决定了利润空间和挤出对手的能力，而挤出对手的市场份额又会被优势企业占有，从而形成一个良性的经营闭环。

·

### **6、炒股避坑指南**

（1）放平心态

刚入股市千万不要好高骛远，要明白积少成多的道理。

小胜相对来说概率高一些，一开始千万不要想着翻倍，不太现实。

实现单股翻倍的概率终归是比较小，一定要脚踏实地，一夜暴富的思想要不得。

（2）持股数量不超过2-3只

如果资金体量不多，比如低于10万，那3只股票平均下来才3万，持仓市值过低时，容易出现感知上的钝化，也就是因为涨跌的盈亏过小，出现交易上的麻木，最终影响交易决策的准确性。

所以实际操作不要同时操作超过3只个股，因为盘中操作多只个股票会降低我们做决策的概率。如果的确看好一些股票，可以把股票放进自选股票池来验证自己的选股猜想。

（3）不要经常换股

每只股票背后都是一家公司，对于公司的业绩发展和行业动向必定要做到心中有数，换股太频繁会对公司经营数据的掌握产生偏差。

（4）实践出真知

市场中可以盈利的策略五花八门，每个人都一样一套自己的策略。

新人入市最忌讳的就是纸上谈兵，任何复盘总结的策略在实际交易中都会出现偏差，比如入场后行情短期走反但最终盈利，复盘过程可能1秒就过去了，但实际过程中可能账户浮亏会出现长达几个小时，这个过程中可能心里上过不去就会提前离场。

·

## **八、黄金**

### **1、黄金的起源**

公元前三千年以前，黄金在古埃及第一次被人类认知。黄金凭借其耀眼的光彩，成为人们用于装饰的首选材料。

黄金的化学符号是Au，来自罗马神话中的黎明女神欧若拉Aurora意为闪耀的黎明；

古代印加人把黄金看作是太阳的汗珠；

古埃及的法老坚持要埋葬在黄金这种“神之肉”里；

圣经马太福音提到的东方三博士带来的礼物之一就是黄金，圣经启示录形容圣城耶路撒冷的街道由纯金制作。

黄金数量比较少而总量持续平稳，不容易出现人为的数量膨胀，其价值能保持稳定，所以从很久以前，获黄金就被人视作拥有金钱的象征。

![img](https://pic1.zhimg.com/80/v2-e046fba3ef8ee0626f3a387efd804160_720w.webp)

### **2、黄金的发展**

**（1）金本位制度**

1816年，英国通过了《金本位制度法案》，从法律的形式承认了黄金作为货币的本位来发行纸币。

1819年，英国又颁布条例，要求英格兰银行的银行券在1821年能兑换金条，在1823年能兑换金币。从此英国实行了真正的金币本位制。

到19世纪后期，金币本位制已经在资本主义各国普遍采用，但由于当时英国在世界经济体系中的突出地位，它实际上是一个以英镑为中心，以黄金为基础的国际金本位制度。不同国家使用金本位时，国家之间的汇率由它们各自货币的含金量之比，也就是金平价来决定。

·

**（2）布雷顿森林体系**

二战以后，全球经济崩溃，但是美国赚到了战争红利，黄金储备已经占到了全球的70%以上，而英国今非昔比了，负债累累，仅对美国的债务就超过了GDP的240%。

这时美国依靠庞大的黄金储备，在1944年7月，44个国家的代表就在美国第一高峰华盛顿山的布雷顿森林公园确立了“布雷顿森林体系”：

美元与黄金直接挂钩：规定35美元兑换1盎司黄金的官方价格；成员国的货币再与美元挂钩，各国的中央银行都可以按35美元向美国政府兑换1盎司黄金，从而建立了以美元为中心的国际货币体系。

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-937740690023cab834b42912bcf1bd9a_720w.webp)

但是越战后，美国财政赤字巨大，入不敷出，逆差效果加剧，各国开始对美元信誉产生忧虑并爆发了几次美元信任危机。各国都开始抢购黄金，使得美国的黄金储备剧减，黄金价格增值。随着越战的恶化，黄金挤兑的情况已经无法改善，美国官方无法再继续维持按每盎司35美元官价向市场供应黄金，市场金价开始自由浮动。

1971年7月第七次美元危机爆发，尼克松政府于8月15日宣布实行“新经济政策”，停止履行外国政府或中央银行可用美元向美国兑换黄金的义务。

1971年12月以《史密森协定》为标志，美元对黄金贬值，美联储拒绝向国外中央银行出售黄金，美元与黄金挂钩的体制名存实亡。

·

### **3、投资黄金的意义**

黄金现在更多是一种避险资产，黄金与大部分主要资产的相关性较低，而且与股票和其他风险资产呈现负相关性。

金融危机就是一个很好的例子，股票和其他风险资产的价值大幅下跌，对冲基金、房地产和多数长期被视为分散投资组合风险的大宗商品也是如此，但是黄金价格不仅保持稳定而且有所上涨，从2008年12月到2009年11月人民币金价上升了64%。

而且黄金能保护投资者免受极端通胀的影响，在通货膨胀率高于3%的年份中，人民币计价的黄金价格年均上涨了11%。同时，通货紧缩时期黄金也表现优异。

·

### **4、投资黄金的方法**

**（1）实物金**

实物金包括金条、金币和黄金首饰等等。成本比较高，不适合短期炒作，适合中长期投资。

目前，一些国有银行和首饰店都在出售实物金。相比首饰店的金首饰，银行实物金保值功能较好，而且加工成本及损耗远比金店低。

但是目前只有少数银行提供回购服务，而且会收取一定手续费，个别银行虽然免费但还会一定程度抬高回购价。

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-cbac296e52e6356e5d20472e21f5a95f_720w.webp)

**（2）积存金**

积存金是零存整取，到时间可以从银行拿到实物金，其实等同于实物金投资。但投资实物金门槛比较高，积存金门槛较低，变现灵活。

目前，工行、中行及中信等银行推出了积存金业务，投资者每月拿出一定的金额（最低100元或者1克起购）买入黄金，到期可以选择兑换实物黄金，也可以选择赎回。

**（3）纸黄金**

纸黄金是一种个人凭证式黄金，也叫账户金。可以在银行账面上买卖“虚拟”黄金，也可以凭黄金单证提取黄金实物。

纸黄金的类型有黄金储蓄存单、黄金交收定单、黄金证券、黄金帐户单据、黄金现货交易中当天尚未交收的成交单等。

![img](https://pic2.zhimg.com/80/v2-db22a9df1bd37f87a3e8a1f030237255_720w.webp)

**（4）黄金股票**

黄金公司向社会公开发行的上市或者不上市的股票。

**（5）黄金基金**

专门以黄金、黄金股票、黄金债券或黄金类衍生交易品种作为投资媒介的一种共同基金。投资风险较小、收益比较稳定。比如黄金ETF、黄金QDII基金：

黄金ETF相较于其他黄金投资渠道费用更为低廉，如果没有股票账户，可以选择黄金ETF联接基金，主要是投资于黄金ETF基金。

黄金QDII主要通过投资境外ETF和境外黄金权益基金完成对国际金价的追踪，相比黄金ETF费率更高。

·

## **九、保险**

很多朋友不理解，为什么会把保险也放在理财中呢？

因为“财”有归属才有价值，而“归属”就是人。

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-d4144c5feff13f293d8109fb65dbfef2_720w.webp)

当我们提到理财三要素的时候，安全性是指某个理财投资项目的本金安全性。

但是人这辈子最大的投资其实是自己，我们人生的安全性，需要通过保险来保障。

有人说保险又不能治病，不就是能赔点钱么，这算什么保障呢？

> 这是一个真实的故事：
>
> 古月（化名）是一名IT工程师，是我的前同事
> 在女儿刚满月的时候，她就给孩子配置好了所有的保险，但是却没有给自己和老公却没有买
> 他们觉得孩子还小，更容易生病；自己这么多年身体都好的很，应该问题不大
>
> 但是
> 现实往往就是这么不凑巧，19年她被查出患有「肺腺癌」
> 天，突然就塌下来了
>
> 她老公前些年做生意失败，从此一蹶不振
> 她一直是家里主要的经济来源
> 生病后，她向公司请了长期病假，公司每月给她70%的工资，还为她募集了3万多元的捐款
> 可是，用来治疗癌症，真的杯水车薪...
>
> 2021年，因为疫情，她所在的公司倒闭了，她的家庭也失去了经济来源
> 在“卖房治病”和“放弃治疗”之间
> 她选择把房子留给孩子...

保险解决的就是因为意外、疾病带来的经济问题，我们常常说“钱不是万能的”，可是“没钱是万万不能的”，如果有保险不仅能给我们“省钱”，有时还能给我们“续命”。

因为保险种类太多，并不是每一种都必要，下面我会重点介绍几种：

·

### **1、社保**

社保全称叫社会保险，是国家组织牵头的保险，用来完善社会保障体系的一个部分。

社保并不是一种保险，而是五种保险的集合：养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。

> 不少年轻人说，社保是现收现付制度，我们现在交的钱其实我们用不上，等到我们要用的时候还不知道政策会变成什么样呢，所以不愿意交社保。

首先，这种想法要不得，因为社保是国家层面在推进的一项社会保障福利，这种福利无论用什么方式运作，都一定会运作下去。我们生活在这个国家中，如果连国家的现行政策都不相信，那还能相信什么呢？

退一步说，试想一下如果政策变的无法满足最低保障会怎么样？一定会出现系统性的不稳定局面，那这是国家不会让发生的。

其次，社保中除了养老保险对个人来说会体现出“延迟性”，医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险都是现在就起到保障作用的。

所以，我建议大家都把社保交上，否则以后一定会后悔。

但是，只交一个社保就够了吗，社保既然是国家推行的，其定位就是“广覆盖、低保障”：

> “我保证你不会饿死，但是想活的滋润，那不是社保的目标！”

所以，如果我们要让自己生活的更惬意，还要注重补充一些必要的商业保险，这里我只说几个最必要的。

·

### **2、医疗保险**

社保里面一直被认为最有用的就是医保，很多人都觉得有医保看病就不用怕了，其实医保的报销是有限制的：

① 报销范围小

国家药品目录上，将药分为3类：

甲类药（641种，医保报销：100%）

乙类药（2219种，医保报销：65%-90%）

丙类药（151523种，医保报销：0%）

**医保可报销用药，占市场可售药比例小于2%。**

·

② 报销限额低

为了防止报销资源使用过度集中

各城市对个人医保报销有上限值

一线城市在40-60万之间，二线城市在30-40之间...

几十万的保额高吗？

> 家住河南的张先生不幸烧伤，住院43天，总花费70多万
>
> 其中，自费部分30多万，医保范围内部分为40多万，但当地医保报销封顶15万元...
>
> 因此最后只报销了15万 !
>
> 最后个人支付：552174.66元。

自费55万元！这对任何普通家庭来说都是一个沉重的负担。

所以我们需要用商业医疗险来补充：

**最常见的医疗险——百万医疗险**

百万医疗最大的优势就是报销范围无限制和报销额度超高。

百万医疗险几乎个个都是 “**几百元，就能保几百万”**

而且用药无限制，刚好可以弥补医保的不足

> 49岁的王女士为自己投保了一份某安百万医疗保险
> 8个月后被诊断患上乳腺癌，开始进行化疗，总治疗费用28万多元
> 其中医保报销了6万多元
> 减去免赔额后，百万医疗一共赔付了208850.89元。

但是百万医疗对就诊医院是有限制的，只能报销公立医院普通部，在面对医疗资源严重挤兑的问题时，中高端医疗才能搞定。

**医疗自由——中高端医疗**

> Y女士的孩子3岁，因患流感引发了肺炎，需要住院治疗，但被医院告知没有床位
> 但是Y女士从3年前开始买了一款中端医疗险，于是打电话给保险公司
> 保险公司立刻联系到儿童医院医学中心特需部，帮助孩子办理了住院治疗
> 整个治疗孩子花了2.6万，都是保险公司直付

什么叫“普通部”、“特需部”和“国际部”呢？

普通部就是我们大部分人看病去的地方。

特需部在当初建立时，主要是为了给一定级别的干部提供医疗保健服务，现在部分已经对外开放。

国际部是改革开放之后，相当数量的外企及外籍人士进入中国内地，他们对医疗品质要求远高于普通中国民众，于是大型三甲医院开设国际部，满足外籍人士就医需求。

特需部和国际部价格都比较高，比如同样一位主任，在普通部出诊的挂号费是100元，在特需部出诊的挂号费是300元，而在国际部出诊的挂号费是900元（本来就是准备坑外国人钱的）。

![img](https://pic2.zhimg.com/80/v2-fc41dab29c107977003f2ebe71a08f39_720w.webp)

而高端医疗不仅可以报销就诊费用，还能协调海外医疗资源和安排就诊。

> 2020年初，新冠疫情最严重的时候，北京的一位客户被确诊“急性白血病”，需要尽快进行骨髓移植手术。
> 可是当时，医生都去驰援湖北，医院的所有骨髓移植手术被无限期推迟。
> 客户联系到保险公司，告知情况
> 两周后保险公司在台北找到了最近的骨髓，并且联系了台湾白血病治疗最顶级的医院——台北荣民医院。
> 最后手术顺利完成。

所以配置好医疗险，我们就能看得起病，就不会因为经济问题而让我们在选择用药和选择治疗方案时左右为难，瞻前顾后。

·

### **3、重大疾病险**

如果说医疗保险已经解决我们看病的问题了，那为什么还要买重疾险呢？

因为医疗保险只能解决“看病”这件事儿，但是等我们生病后，首先面临的就是因为得了重病而无法工作带来的收入损失问题。

每个人的收入可以分为“主动收入”和“被动收入”：

“主动收入”就是靠自己的劳动来获得的收入，比如打工、创业、下班时间跑滴滴等等

“被动收入”就是不用依靠自己的劳动，而是靠资产就能获得的收入，比如房租、版税、分红等等。

如果我们因病而无法工作，那就失去了主动收入，如果我们也没有被动收入，那就失去了经济来源...

平日的饮食开销、交通和通讯费少用点行不行？行！这些的确可以省，但这些都是小钱

真正受到影响最大的是房贷和车贷，如果断供，银行可是翻脸不认人的

还有子女的教育，孩子的学费怎么办，补课费怎么办？

重疾险解决的就是收入损失问题，它不像医疗险那样要凭看病治疗的发票去报销，重疾险是直接给钱的，有了这笔钱，就可以让家庭正常的运转起来。

·

重疾险的产品比较复杂，形态比较多，不同产品之间差别巨大，在这里我就不展开说了。

今天主要说一下买重疾险的4步黄金法则：

（1）第一步：先判断体况匹配度

重疾险对身体状况要求很高，如果没有达到要求，是无法购买的。

所以首先我们得判断自己的身体状况，这里不仅要看是否生病住院过，还要看具体的指标情况，比如甲状腺结节2级很多人都有，医生都说没问题，但是很多保险公司对有甲状腺结节2级的患者就不让购买，即便让购买的也是责任除外（以后有跟甲状腺相关的疾病不赔）。

假设我们没有告知，以后理赔时保险公司就会以此为理由拒绝赔付，严重的甚至会倍保险公司起诉“恶意骗保”。所以如实做好健康告知非常重要。

但是不同的保险公司和不同的产品对体况的要求宽松程度不同，人工核保一般都比智能核保要宽松，所以我们先根据自己的体况去找到大概匹配的几个产品。

·

（2）第二步：选择保险公司

世间万物都有个123、上中下，保险公司也不例外。

比如平安、中国人寿、泰康这些保险公司大家耳熟能详，品牌知名度非常高。他们的理赔服务经过多年的打磨，已经很顺畅了，耍流氓恶意不赔的情况也比较少；但是他们的产品责任条款比较差，保费比较高也是事实。

比如工银安盛、瑞泰人寿、中英人寿这些保险公司你可能从来没听过，这些公司是中外合资的保险公司，一般来说股东背景比较强，比如工银安盛的股东是工商银行、五矿集团和全球最大的安盛保险，瑞泰人寿的股东是国电集团和南非耆卫人寿保险。他们的理赔服务也非常好，而且他们的产品责任条款也比上一类公司要强很多，保费也比他们低一些。

还有一些就属于纯国资、大型民企背景的保险公司比如国联人寿、北京人寿、君龙人寿，这些公司理赔服务相较于前面两家就会稍微差一些，响应速度也没有那么及时；他们的产品条款会有比较突出的亮点，也存在一些暗坑，但是他们的保费基本上是最低的。

根据我们自己的需求，在第一步的基础上选择合适的公司范围。

·

（3）第三步：整理自己的需求

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-ea779b334aab09363023a2619beb7a3b_720w.webp)

先看自己要什么保障，都罗列下来，然后根据这些保障责任再去找对应匹配的产品

重症责任：就是我们通常说的“大病”，有的保险只能赔付一次就合同结束，有的可以不同病症合计赔付多次，有的虽然可以赔付多次但是要分组，每一组只能赔付一次。一般来说不分组多次赔付 > 分组多次赔付 > 单次赔付。

轻症和中症责任：就是病情比重症要轻一些的病症，建议高发28种疾病的对应轻中症一定要全覆盖。

恶性肿瘤二次赔付责任：因为重症同一种疾病只能赔付一次，所以这个责任是为了让恶性肿瘤可以多一次赔付机会的，一般建议选择。

心脑血管疾病二次赔付责任：跟恶性肿瘤二次赔付类似，但是心脑血管疾病有很大的遗传因素，所以家族里没有人患这个病的话，一般可以不选。

被保人保费豁免责任：这个就是一旦患病赔付了，就可以申请以后的保费都不交了，但是合同仍然生效，这是必须有的责任。

投保人保费豁免责任：举个例子，爸爸给儿子买保险，爸爸是投保人，儿子是被保人，如果爸爸得病，虽然不能赔付，但是也可以免交未来的保费。这个不必须，根据自己情况来，另外如果是自己给自己保障，这个责任不需要买。

其他责任：比如前症责任、身故责任、ICU责任、特定年龄额外赔责任、特定疾病额外赔责任等等，这个根据自己的需求来。

需求全部整理完了以后，这样一款保险的雏形就有了，然后咱们就在市场上找合适的产品。

·

（4）第四步：找产品

重疾险产品很多，怎么找呢？

保险销售一般有这么几个渠道：保险公司的业务员（代理人）、保险平台、保险经纪公司的业务员（经纪人）

A、最常见最传统的就是代理人，比如平安的、中国人寿的、友邦的，他们的优势就是对自家产品很熟悉，劣势就是因为他们只能卖自家的保险，所以在评价和选择是局限比较多，也很难做到客观公正。

B、保险平台一般都是自助式的，比如支付宝、微保、某蓝保等，他们的优势就是卖的都是比较便宜的产品，劣势就是风险你自担，因为所有的投保过程其实他们都不负责，那中间任何的差错其实都是你的错；而且因为保险平台只能卖线上产品，所以产品种类也很局限。

C、保险经纪人在中国是个新产物，但是国外比较成熟，他们是保险里的中介，优势就是因为可以卖很多家的产品，所以不用刻意为某一家说好话，整个儿投保过程里面他们也会被监管，要求做好告知义务，有误导销售或者其他的不合规行为都会被处罚；劣势就是这毕竟是个新兴行业，前期也是鱼龙混杂，要找到一个好的经纪人，也不是一件容易的事情。

通过这几个渠道，相信结合前面3步再做一次大的筛选，基本就能找到你想要的重疾险了。

·

### **4、家庭财产险**

对于普通家庭来说，最大的投资项目可能就是房产了，一个房子就可以掏空6个钱包！

![img](https://pic4.zhimg.com/80/v2-6430aa1863f1c9f39a60b5f8f01e4083_720w.webp)

以北京为例，均价6.5万（什么叫均价你懂的），100平的小三居就要650万，硬装软装加起来至少30万起步，在这间房子里的投入就差不多700万了。

700万什么概念呢？北京市2022年人均收入（什么叫人均收入你懂的）7.74万，也就是说需要一个人不吃不喝100年才能买得起。

根据《北京市消防救援总队2022年工作总结》，仅2022年北京就发生了6456起火灾，大家可以想象一下，每一起火灾背后就是崩溃的家庭，是一个被烧掉的700万啊！

除了火灾，水管爆裂造成的家里被淹、被盗、被抢、出租房屋导致的房屋受损等等，这些都会造成巨大的经济损失。

买一个家庭财产险，几百块可以保1000万，这个投资回报太值了。

·

### **5、养老年金险**

既然我们已经有社保了，已经有退休金了，为什么还要买养老年金呢？

你听说过“养老三支柱”的概念么？

养老三支柱是国家为我们规划的，让我们能够安享晚年的“理想模型”

![img](https://pic1.zhimg.com/80/v2-05a303d8568574d12727b4a8e2580470_720w.webp)

**第一支柱**

就是我们的「养老保险」

交满15年，以后退休了就可以领退休金。

但是国家只承诺会给你发，没承诺会给你发多少，这两年， 老人们都感觉退休金越来越不够用了

因为我们国家的“养老金替代率”在不断下滑，养老金涨幅跑不赢通胀（实际），当然是越来越不够用了！

灵魂拷问，

我们是不是对自己每个月应该交多少「养老保险」**“很清楚”**

但是二三十年后退休了以后，可以领多少**“完全不清楚”**

嗯，这是个谜！

现在不都宣传**“延迟退休好，自己来养老”**么

> Tips：什么是养老金替代率？
>
> 养老金替代率 =退休金 / 职工平均工资
> 国际上公认的：
> 养老金替代率在70%，养老生活比较舒适
> 养老金替代率低于55%，老年生活比较艰难
> 中国2021年，养老金替代率：41%
> 代表着什么，可以自己算算

**·**

**第二支柱**

指的是「企业年金」

这好像是个“传说中的神仙”，只闻其声不见其人。

为什么呢？因为全国14亿人，只有2500万人有“企业年金”

但是一般只有国央企会有企业年金，民企外企是没有的，所以对大部分人来说，**第二支柱是根“空柱”**

·

**第三支柱**

商业保险，比如「养老年金险」

跟「养老保险」类似，「养老年金险」就是年轻时我们存一笔钱给保险公司

老了以后，开始每年或者每个月领钱，活多久领多久

在第一支柱拉胯，第二支柱缺失的情况下，如果我们不为自己计划第三支柱，老年生活就是下面这样的

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-c2517cfc0c497c532441692ed02c2fb2_720w.webp)

「养老年金险」是商业保险，遵循商业协议，白纸黑字写的清清楚楚，每年该给多少就给多少

> 比如我买的款「养老年金险」
> 每年1万，存20年
> 65岁开始，每年领3万8
> 到70岁时已经领回本金了
> 到80岁时已经领回62万了，相当于3倍本金了
> 到90岁时5倍
> 100岁时7倍

所以如果我们能把第三支柱给补上，未来的生活那还是值得期待的。

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-dca122e43b016b7a79c318c35efd096a_720w.webp)

我们在读书的时候其实并不了解它将来对我们的影响有多大，所以当初在学校里不认真读书，没有拿到优质文凭的同学，在进了社会后大多被毒打的很惨，但是这一切也无法挽回，不能重来。

养老这件事也一样，年轻的时候可能不太懂养老的重要性，现在没有规划的同学将来老了以后，再懊悔也无法挽回，不能重来了。

人生就是这么残酷，有些事情就是需要长期规划，就是需要有前瞻性，但是就没人跟咱们说。

·

### **6、储蓄理财险**

你没看错，保险也可以做储蓄理财，而且很多银行也在卖，买的人还非常多

储蓄理财险有三大优点：锁定利率、复利收益、绝对安全

**（1）锁定利率**

如果有过几年理财经验的同学已经发现，无论是银行存款还是理财产品甚至货币基金的收益，都是在不断下降的。

参考发达国家的银行存款利率水平，日本是0利率，欧洲甚至曾负利率10年...很明显中国有这个趋势

但是储蓄理财险是锁定利率的，现在能买到的最好的储蓄理财险，甚至可以达到3.5%/年的增长水平，那这个3.5%是不受国债利率影响，不受银行存款利率影响的，50年、80年甚至100年都按3.5%给计算。

·

**（2）复利收益**

我们在前面说过，复利就是利滚利，如果是储蓄，那我们的资产就像滚雪球一样，越滚越大。

银行存款、理财产品都是单利计息，但是储蓄理财险是复利的。

·

**（3）绝对安全**

国债为什么安全，因为国家信用背书；银行存款为什么安全，因为国家信用背书+《存款保险条例》规定 50万以内100％都能还给老百姓。

储蓄理财险为什么安全，因为《保险法》规定保险公司如果破产，保单国家一定会接手，维护咱们老百姓的合法权益：

> 《保险法》
> 第九十二条：经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及责任准备金，必须转让给其他经营有人寿保险业务的保险公司；不能同其他保险公司达成转让协议的，由国务院保险监督管理机构指定经营有人寿保险业务的保险公司接受转让。转让或者由国务院保险监督管理机构指定接受转让前款规定的人寿保险合同及责任准备金的，应当维护被保险人、受益人的合法权益。

所以现在，已经有很多人把银行存款转移到储蓄理财险上去了

**但是我要提醒一点，储蓄理财险不能完全代替银行存款！**

因为储蓄理财险的流动性很差，如果在刚刚买的前几年就要取出来，甚至是亏本的，所以储蓄理财险里最好是存中长期不会被动用的一部分钱，可以作为家庭储蓄的压舱石。

·

### **7、常见误解**

**误区1：我还年轻，不要买保险**

大部分保险都是越年轻的时候买越便宜，或者收益越高。

举个例子，同一款重疾险，25岁的时候买每年可能只要4000块，总保费也就12万；35岁的时候买么年可能就要1万块，总保费30万。因为对保险公司来说35岁人的身体要比25岁差很多，所以赔付概率增加了，收费也就越高。

再比如养老年金险，25岁开始存和35岁开始存，到65岁退休的时候能领取的养老金会差很多！

所以保险还是要趁年轻时候就规划起来。

·

**误区2：我身体没病，不要买保险** **/** **我体检出问题了，赶紧买个保险**

医疗险/重疾险有个基本原则，保险只卖给身体好的人。道理很简单，保险公司不傻啊，他不会明知要赔400万，而去收个400块保费给你做保障啊，保险公司的经营底层逻辑是精算赔付概率，用大家的钱去赔个别生病的人。

那既然是这样，我们为什么还要买保险呢？

因为一个核心问题我们搞不定：我们是控制不了自己的身体的。

如果我们能控制自己的身体不生病，或者我们能预知自己会不会生病，那就根本不需要保险了。

正因为我们无法知道自己是否会生病，而生病的高昂费用我们又承担不起，所以我们本质上不想拿命去赌不发生的概率，才会买保险。

财务帐，我们可能是亏的（因为保险公司盈利），但是经济帐，我们是赚的（因为我们的命只有一次）。

·

**误区3：保险都是骗人的，买了也不能赔**

总是能听到“保险都是骗人的”“保险只有两个不赔，这也不赔，那也不赔”

真的吗？真的，保险拒赔的案例很多，去中国文书网搜一下，太多保险公司和投保人的官司案例了，的确有很多不赔的情况。

但是保险真的不赔么？

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-2db382dbdf1059777926fadb81bbfb92_720w.webp)

2022年，整个保险业赔了1.5万亿，相当于宇宙第一大行——工行的市值。所以保险不赔这个说法肯定是站不住脚的。

保险不赔的原因主要是3个

（1）保险理赔条件不符合。

以重疾险为例，重疾赔付的标准都是有严格定义的，如果疾病状态没有达到定义赔付的状态，那就无法赔付。

（2）投保时没有如实告知。

以医疗险为例，如果张三已经知道自己得了癌症，赶紧去买了保险，在健康告知时填写自己身体健康，那保险公司会赔吗？肯定不会赔

（3）历史原因。

保险业刚进入中国的时候，早期时野蛮生长的，各种大爷大妈进入保险业，连蒙带骗把家里人身边人骗了个遍。卖的时候夸大宣传，明明不能保的说能保，明明不能赔的说能赔；到了真理赔的时候发现保险公司不能赔，是因为销售人员误导，所以给投保人留下的印象就是保险公司耍流氓。

现在行业比之前规范很多，这种问题越来越少，根治只是时间问题。

·

## **九、家庭投资必备的四个账户**

投资理财的选择这么多，到底应该选哪一个呢？

有家公司调研了全球十万个资产稳健增长的家庭后，深入分析总结出他们的家庭理财方式，最终提炼出一张理财的指南，被世界公认是最权威的家庭资产配置准则，这就是标准普尔家庭资产象限图。

![img](https://pic3.zhimg.com/80/v2-3442630bcda13e4f7c16352cf18e3132_720w.webp)

标普家庭资产象限图把家庭资产分为四个账户

**第一个账户是“要花的钱”**

解决我们日常开销，一般占家庭资产的10%，很多年轻人把这个账户放大到了80%甚至100%，月月花光，虽然一时快活，但既不可能让自己变得更加富有，在危机来临时也无力抵御。欲望是无节制的，懂得克制欲望的人才能真正的潇洒。

**第二个账户是“保命的钱”**

一般占家庭资产的20%，通过少量的钱撬动一个大杠杆，专门解决突发风险问题，专款专用。这个账户平时看不到价值，但是到了关键时刻，只有它才能保障咱们不会为了急用钱卖车卖房，股票低价套现，到处借钱。

**第三个账户是“保本的钱”**

一般占家庭资产的40%，是为了解决长期必然要面对的问题，比如养老问题，子女教育问题，子女婚嫁问题等。这部分钱被称为家庭资产的压舱石。

**第四个账户是“生钱的钱”**

一般不超过家庭资产的30%，为什么只配置30%，是因为收益与风险并存，高收益面临的往往是高风险。

·

家庭生活状态的上限在于第四个账户

> 我的一位前同事，很早就接触了比特币，听朋友的话买了一点试试，结果因为工作忙，慢慢就把这事儿给忘了，等过了几年比特币价格一飞冲天时猜想起来，于是立刻售出套现，挣了2000多万...

但是家庭生活状态的下限在于第二和第三个账户，他们决定了家庭抗风险的能力有多强。家庭生活下限高的家庭，即便不是大富大贵，也可以小富即安；

如果我们仅仅关注上限高，无保底的去冲击上限，一旦遭遇风险，就可能从山峰跌入谷底，万劫不复。

> 炸金花是全国最广泛的赌博游戏之一
> 可以观察一下，身边因为炸金花输光家产的人，往往更乐于“梭哈”
> 真正能长期挣钱的人，一定有自己的“退出”计划和“底线”

最后，送给大家我对投资理财的理解：

上限在于机遇，机遇需要时势，个人难以左右

下限在于认知，认知可以提升，全凭自己掌控
